#LyX 1.5.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 276
\begin_document
\begin_header
\textclass scrbook
\language ngerman
\inputencoding auto
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single
\papersize a4paper
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 0
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language polish
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\author "" 
\author "" 
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
WAN Technologien
\end_layout

\begin_layout Standard
In diesem Kapitel werden die wichtigsten WAN Technologien kurz vorgestellt.
\end_layout

\begin_layout Section
X.25
\end_layout

\begin_layout Standard
Bei X.25 handelt es sich um ein öffentliches, paketvermittelndes Netzwerk,
 das im Jahr 1976 standardisiert wurde.
 Eigentlich beschreibt X.25 die Schnittstelle zwischen Endgerät und Netz.
 X.25 Netze stellen permanente virtuelle Verbindungen oder geschaltete virtuelle
 Verbindungen zur Verfügung.
 An Datenraten sind 300Bit/s bis 64KBit/s definiert und seit 1992 gibt es
 auch 2MBit/s.
 Die Datenraten entsprechen nicht mehr den heutigen Anforderungen an ein
 WAN.
 Der Grund für die niedrigen Datenraten liegt einerseits darin, dass die
 Technologie relativ alt ist und X.25 für die Verwendung über schlechte analoge
 Übertragungsstrecken ausgelegt wurde.
 Der große Vorteil dieser Technologie ist, dass sie weltweit verfügbar ist.
\end_layout

\begin_layout Section
ISDN
\end_layout

\begin_layout Standard
ISDN steht für Integrated Services Digital Network und hat das Ziel, verschieden
e Dienste wie Sprach-, Daten- und Bildkommunikation in einem Netz zur Verfügung
 zu stellen.
 Es wurde im Jahr 1984 standardisiert und ist ebenfalls ein öffentliches,
 aber leitungsvermitteltes Netz.
 Prinzipiell gibt es zwei Arten von Anschlüssen:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Der Basisanschluss (Basic Rate Interface, BRI) fasst zwei B Kanäle und einen
 D-Kanal zusammen.
 Ein B-Kanal hat eine Datenrate von 64KBit/s und ein D-Kanal eine Datenrate
 von 16KBit/s.
 B-Kanäle sind Datenkanäle und der D-Kanal ist als Signalisierungskanal
 vorgesehen (Steuerung).
\end_layout

\begin_layout Itemize
Der Primärmultiplexanschluss (Primary Rate Interface, PRI) fasst 30 B-Kanäle
 und einen D-Kanal zusammen.
\end_layout

\begin_layout Section
Frame Relay
\end_layout

\begin_layout Standard
Bei Frame Relay handelt es sich um eine Weiterentwicklung von X.25.
 Dazu kann es einerseits als abgemagerte Variante von X.25 betrachtet werden,
 die höhere Datenraten unterstützt (bis zu 45MBit/s sind machbar).
 Das ist deshalb möglich, da X.25 für Übertragungsstrecken mit hohen Fehlerraten
 ausgelegt war und deshalb aufwändige Protokolle für die sichere Übertragung
 beinhaltet.
 Durch die wesentlich geringeren Fehlerraten auf neueren digitalen Übertragungss
ystemen können einfachere Protokolle verwendet werden.
 Charakteristisch ist, dass Pakete im Vergleich zu ATM eine variable Länge
 aufweisen.
\end_layout

\begin_layout Section
ATM
\end_layout

\begin_layout Standard
ATM (asynchronous transfer mode) ist eine verbindungsorientierte, die eine
 eine Bereitstellung von Dienstgüten zur Verfügung stellt.
 ATM wurde 1986 standardisiert und wird hauptsächlich von Netzbetreibern
 im WAN Bereich eingesetzt.
 Im LAN hat es sich nicht durchgesetzt und mit der Einführung von 10-Gigabit-Eth
ernet wird vermutet, dass ATM auch im WAN (teilweise) abgelöst wird, da
 die Hardware relativ aufwändig ist und auch eine umfassende Administration
 des Netzes notwendig ist.
\end_layout

\begin_layout Standard
Auch bei ATM können entweder permanente virtuelle Verbindungen (in etwa
 wie Standleitungen) oder transiente virtuelle Verbindungen (in etwa wie
 Wählleitungen) aufgebaut werden.
 Eine Verbindung wird bei ATM nur aufgebaut, wenn die geforderten Güteklassen
 erfüllt werden.
 Bei ATM handelt es sich um eine zellenbasierte Technologie.
 Unter einer Zelle versteht man ein kleines Paket mit fester Größe.
 Die Daten werden dazu in Paket je 48 Bytes unterteilt und mit 5 Bytes Header
 versehen.
 Der Vorteil solcher Pakete liegt darin, dass der Jitter klein ist.
 ATM unterstützt derzeit Datenraten bis zu 625MBit/s.
\end_layout

\begin_layout Section
Zugangsnetze
\end_layout

\begin_layout Standard
Als leitungsgebundene Zugangsnetze bzw.
 Zugangsverfahren sind in Verwendung: Modemverbindung über Telefonleitung,
 ISDN Anschluss, xDSL (digital subscriber line), Modem über Kabelnetz sowie
 die Mitverwendung der Stromversorgungsleitungen.
\end_layout

\begin_layout Standard
Für den leitungsungebundenen Zugang werden Mobilfunk über GSM, Mobilfunk
 über UMTS, Richtfunk und Satellitenfunk eingesetzt.
 In der Zukunft werden weitere Funktechnologien folgen, z.B.: Wimax (worldwide
 interoperability for microwave access), ein Funkstandard für Breitbandanbindung
en bis zu 70MBit/s und bis zu 50km.
\end_layout

\end_body
\end_document
