#LyX 1.5.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 276
\begin_document
\begin_header
\textclass scrbook
\language ngerman
\inputencoding auto
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single
\papersize a4paper
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 0
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language polish
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\author "" 
\author "" 
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
NAT
\begin_inset LatexCommand label
name "sec:NAT"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
NAT (Network Address Translation) ist in Rechnernetzen der Sammelbegriff
 für Verfahren, um automatisiert und transparent Adressen in IP Paketen
 durch andere Adressen zu ersetzen.
 Diese Adressumsetzung wird in der Regel zwischen einem öffentlichen und
 einem internen Netz durchgeführt.
\end_layout

\begin_layout Standard
Der Haupteinsatz von NAT besteht darin Netze mit privaten IP Adressen an
 das öffentliche Internet anzubinden und damit auch öffentliche IP Adressen
 zu sparen.
 In gewisser Weise kann es auch als eine Sicherheitsmaßnahme eingesetzt
 werden, auch wenn dies nicht die primäre treibende Absicht ist.
\end_layout

\begin_layout Standard
Das Prinzip ist, dass am Router, der das interne vom öffentlichen Netz trennt
 eine Umsetzungstabelle enthalten ist, die eine Abbildung der privaten IP
 Adressen auf die öffentlichen IP Adressen enthält.
 Unter Umständen enthält diese Umsetzungstabelle weitere Informationen,
 um die Abbildung eindeutig zu machen.
\end_layout

\begin_layout Standard
Um komplexere Protokolle (wie ftp oder VoIP) über einen NAT-Router betreiben
 zu können, muss der NAT-Router allerdings als ein Gateway fungieren.
\end_layout

\begin_layout Standard
NAT hat trotz des komplexeren Systemaufbaus sicher dazu beigetragen, dass
 die Anzahl der freien IPv4 Adressen viel langsamer abgenommen hat.
\end_layout

\begin_layout Standard
Es gibt zwei grundlegende Formen von NAT, die in den beiden folgenden Abschnitte
n kurz besprochen werden.
\end_layout

\begin_layout Section
Source-NAT
\end_layout

\begin_layout Standard
Beim Source-NAT (SNAT) wird bei einer Anfrage eines Clients im lokalen Netz
 an einen Server im Internet die private Client-Adresse auf eine verfügbare
 externe Adresse geändert.
 Es gibt prinzipiell drei Möglichkeiten:
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000
Statisches\InsetSpace ~
SNAT Hierbei wird jeder privaten Adresse genau eine externe Adresse
 zugeordnet.
 D.h.
 es gibt eine 1:1 Abbildung von lokalen zu extern verfügbaren Adressen.
 Dies kann notwendig sein, wenn der interne Rechner als Server im Internet
 verfügbar sein soll oder wenn man die Sicherheit erhöhen will (Struktur
 des internen Netzes wird nicht preisgegeben).
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000
Dynamisches\InsetSpace ~
SNAT Sind mehr lokale Rechner vorhanden als externe Adressen
 zur Verfügung stehen, muss die Zuordnung von lokaler zu externer Adresse
 dynamisch vorgenommen werden.
 Die Zuordnungstabelle im NAT-Router kann noch mit zusätzlichen Informationen
 wie z.B.
 Portangaben versehen werden, sodass auch gleichzeitig mehr interne Rechner
 mit Servern im Internet kommunizieren können als externe Adressen zur Verfügung
 stehen.
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000
Masquerading Es handelt sich um eine Sonderform bei der alle internen Adressen
 auf 
\emph on
eine
\emph default
 externe Adresse abgebildet werden.
\end_layout

\begin_layout Section
Destination-NAT
\end_layout

\begin_layout Standard
Das Destination-NAT (DNAT) ist im Grunde die Umkehrung des SNAT: Es wird
 die Ziel-Adresse abgebildet.
 Ein externer Client sendet eine Anfrage an eine extern verfügbare Adresse
 unseres Netzes (z.B.
 an die Adresse des NAT-Routers).
 Der NAT-Router bildet die Zieladresse z.B.
 auf die interne Adresse des DMZ Servers ab und leitet daher diese Anfrage
 an den DMZ Server weiter.
 Hier gibt es prinzipiell zwei Möglichkeiten:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Der NAT-Router leitet alle Anfragen bzgl.
 einer extern verfügbaren Adresse an den DMZ Server weiter.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Der NAT-Router leitet Anfragen bzgl.
 einer extern verfügbaren Adresse an die externe Adresse weiter, wenn zusätzlich
e Kriterien zutreffen.
 Das wichtigste Kriterium ist die Portangabe.
 D.h.
 nur wenn die Portangabe z.B.
 80 ist wird an den internen DMZ Server weitergeleitet.
\end_layout

\end_body
\end_document
