#LyX 1.5.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 276
\begin_document
\begin_header
\textclass scrbook
\language ngerman
\inputencoding auto
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single
\papersize a4paper
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 0
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language polish
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\author "" 
\author "" 
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Tokenring
\end_layout

\begin_layout Standard
Die Tokenring Technologie wurde ursprünglich von IBM entwickelt und ist
 in IEEE 802.5 spezfiziert.
 Ursprünglich waren entweder 4MBit/s (Ringlänge max.
 360m) bzw.
 16MBit/s (Ringlänge max.
 168m) Datenrate möglich.
 Bezüglich der Übertragungsleistung entspricht dies in etwa der Übertragungsleis
tung eines Ethernet-Netzes mit 10MBit/s bzw.
 100MBit/s.
 Aktuelle Weiterentwicklungen sind z.B.
 die GBit-Variante (IEEE 802.5v), ein Konzept zur Realisierung von VLANs
 bzw.
 das Konzept der Link Aggregation.
 Link Aggregation bedeutet die Verbindung zweier Switches durch parallele
 Links zur Erhöhung der Bandbreite.
\end_layout

\begin_layout Section
Prinzip
\end_layout

\begin_layout Standard
Das Konzept besteht darin, dass ein logischer Ring der Arbeitsstationen
 gebildet wird.
 In diesem Ring wird ein Token (dt.
 Marke) im Kreis geschickt.
 Solange keine Station senden will, kreist ein Frei-Token.
 Will eine Station senden, nimmt es das Token aus dem Ring und ersetzt es
 durch ein Besetzt-Token und hängt die Daten und die Adresse an und schickt
 das Token wieder in den Ring.
 Kommt das Token beim Empfänger an, wird das Token von diesem kopiert und
 wieder in den Ring eingespeist.
 Erst der Sender entnimmt das Token aus dem Ring und ersetzt es wieder durch
 ein Frei-Token.
 Jeder Sender darf maximal für die Dauer der THT (token holding time) senden
 (typisch 10ms), danach muss er ein Frei-Token weitergeben.
\end_layout

\begin_layout Standard
Es gibt also keine ausgezeichnete Station, die den Zugriff steuert.
 D.h.
 der Tokenring verwendet ein dezentrales Zuteilungsverfahren.
 Zur Überwachung des Ringes wird eine Station als aktiver Monitor bestimmt,
 während andere Stationen als passive Monitore (standby monitors) agieren
 können, die bei Ausfall des aktiven Monitors selbst aktiv werden.
\end_layout

\begin_layout Section
Netzaufbau
\end_layout

\begin_layout Standard
Die Stationen werden aktiv in den Ring eingefügt.
 Sie empfangen und regenerieren das am Eingang ankommende Signal, werten
 es aus und geben es regeneriert am Ausgang weiter.
 Fällt eine Station aus oder wird sie ausgeschaltet, würde allerdings der
 Ring unterbrochen werden.
 Um dies zu verhindern, werden die Stationen 
\emph on
sternartig
\emph default
 an einen Ringleitungsverteiler, genannt auch MSAU (multi station access
 unit) in den Ring eingefügt.
\end_layout

\begin_layout Standard
In jeder MSAU sind Schalter eingebaut, die bei Ausfall oder Abschaltung
 einer Station diese überbrücken und dadurch den Ring wieder herstellen.
 D.h.
 z.B., dass die Verkabelung sternartig durchgeführt wird, aber das Netz logisch
 als Ring arbeitet.
\end_layout

\end_body
\end_document
