#LyX 1.6.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 345
\begin_document
\begin_header
\textclass scrbook
\use_default_options false
\language ngerman
\inputencoding auto
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize a4paper
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 0
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language polish
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\author "" 
\author "" 
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
IPv6
\end_layout

\begin_layout Standard
Es existieren im wesentlichen drei Hauptprobleme mit IPv4:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Knappheit der Adressen.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Fragmentierung der Adressbereiche sodass Weiterleitungstabellen (trotz CIDR)
 lang werden.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Performanceprobleme bei Routern, da diese korrekterweise auch den IP Header
 jedes Paketes verändern müssten (TTL, Checksum).
\end_layout

\begin_layout Standard
Die wesentlichen funktionellen Unterschiede zu IPv4 sind:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Adressraum: Einer der Beweggründe IPv6 zu entwickeln, war die geringe Anzahl
 an freien Adressbereichen.
 IPv6 hat 128 Bit lange Adressen und damit stehen um den Faktor 
\begin_inset Formula $2^{96}$
\end_inset

 mehr Adresen zur Verfügung.
 D.h.
 es gibt ca.
 
\begin_inset Formula $3.4\cdot10^{38}$
\end_inset

 mögliche Adressen.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Durch die hohe Anzahl an verschiedenen Adressen besteht die Möglichkeit
 diese geographisch-hierarchisch zu vergeben.
 Dadurch können die Anzahl der Routereinträge weiter gesendet werden.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Es wurde eine lokale Adressvergabe eingeführt, sodass Adressen automatisch
 vergeben werden.
 Dazu kann sich ein Host eine IPv6 Adresse direkt aus einer MAC Adresse
 geben und mit angrenzenden Hosts und Routern diesbezüglich abstimmen.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Es gibt im IP Header keine Checksumme mehr.
 D.h.
 alle Überprüfungen müssen durch höhere Protokolle erledigt werden.
 Das liegt daran, dass viele Router die Checksum überhaupt nicht überprüft
 haben, sondern einfach um eins erhöht (wg.
 dem Header TTL) haben.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
Der Basisheader wurde generell kürzer gestaltet.
 Er enthält nur mehr 7 anstatt 13 Felder.
 Es kann allerdings auch mehrere Header geben.
 Diese Änderungen ermöglichen Routern Pakete schneller zu verarbeiten.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Itemize
Sicherheitsfunktionen wurden direkt eingebaut und basieren auf IPSec.
 IPSec kann zwar auch mit IPv4 verwendet werden, ist aber in IPv6 direkt
 integriert.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Die Fragmentierung der Datenpakete in 
\emph on
Routern
\emph default
 wurde entfernt.
 Müsste ein Paket fragmentiert werden, dann wird eine Fehlermeldung an den
 Sender zurückgeschickt, der daraufhin die MSS anpassen muss und erneut
 sendet.
 Die Information über diese Art der Fragmentierung wird in einen Erweiterungshea
der gepackt.
 Das hat auch den Vorteil, dass der normale Header schlanker ist.
\end_layout

\begin_layout Itemize
QoS wurde ebenfalls integriert.
 Ziel ist die verbesserte Übertragung von Audio und Videodaten sowie die
 Übertragung von Daten in Echtzeit.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Weiters gibt es auch Anycast-Adressen sowie eigene Multicast-Adressen.
\end_layout

\begin_layout Section
Adressierung
\end_layout

\begin_layout Standard
Die Notation wird nicht mehr byteweise in Dezimalschreibweise durch Punkte
 getrennt, sondern wortweise (16 Bit) in Hexadezimalschreibweise durch Doppelpun
kte getrennt angegeben.
 Z.B.: 2002:89d0:e02e::89d0:e02e (leere Inhalte zwischen Doppelpunkte: Nullen,
 nur ein Mal!).
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Warum gerade 128 Bit? Vgl.
 Länge des Headers vs.
 Anzahl der möglichen Adressen!
\begin_inset Newline newline
\end_inset

In URLs: 
\begin_inset Flex URL
status open

\begin_layout Plain Layout

http://[2002:89d0:e02e::89d0:e02e]:8080/
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
IPv6 hat drei Typen von Adressen:
\end_layout

\begin_layout Description
Unicast Jede Unicast-Adresse hat einen von 3 scopes: link-local, site-local,
 global.
 
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Description
link-local Die Adressen fe80::/10 (also fe80...
 bis febf...) als link-local bezeichnet.
 Solche Adressen werden von den Routern nicht weitergeleitet und sind daher
 im entsprechenden Teilnetz eindeutig.
 Bei der Kommunikation muss daher immer das Interface mitgegeben werden,
 da ein Host mit mehreren Interfaces in mehreren Teilnetzen hängen kann.
 Solche link-local Adressen entsprechen hiermit den privaten Adressbereichen
 von IPv4.
 Diese Adressen werden im Zuge der Autokonfiguration verwendet.
\end_layout

\begin_layout Description
site-local Adressen fec0::/10 waren als standortspezifische Adressen gedacht.
 D.h.
 diese sollten nur innerhalb einer Organisation weitergeleitet werden.
 Hiermit waren sie als direkter Nachfolger der privaten Adressen gedacht.
 Allerdings gelten diese mittlerweile als 
\emph on
deprecated
\emph default
.
 Damit werden diese Adressen mittlerweile abgelehnt und werden aus dem zukünftig
en Versionen aus IPv6 verschwinden.
\end_layout

\begin_layout Description
global Alle anderen Adressen werden prinzipiell als global betrachtet, soferne
 diese nicht als Multicast Adressen gelten.
\end_layout

\begin_layout Standard
Es gibt zwei spezielle Unicast-Adressen
\end_layout

\begin_layout Itemize
Unspezifizierte Adresse: ::/128 (wie 0.0.0.0 in IPv4)
\end_layout

\begin_layout Itemize
Loopback-Adresse: ::1/128 (wie 127.0.0.1 in IPv4)
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Description
Multicast Jede Multicast-Adresse hat einen der 4 scopes: node-local, link-local,
 site-local, organization-local.
 Jede Multicast-Adresse hat den Präfix ff::/8.
\end_layout

\begin_layout Description
Anycast Eine Anycast-Adresse kann von einer Unicast-Adresse nicht unterschieden
 werden.
 Eine Unicast-Adresse wird zu einer Anycast-Adresse, wenn mehr als ein Interface
 mit der selben Unicast-Adresse konfiguriert wird.
\end_layout

\begin_layout Standard
Es gibt in IPv6 keine Broadcast-Adressen mehr.
 Diese Funktionalität wird von den Multicast-Adressen erbracht.
\end_layout

\end_body
\end_document
