#LyX 1.5.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 276
\begin_document
\begin_header
\textclass scrbook
\language ngerman
\inputencoding auto
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single
\papersize a4paper
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 0
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language polish
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\author "" 
\author "" 
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
FDDI
\end_layout

\begin_layout Standard
FDDI (Fiber Distributed Data Interface) weist große Ähnlichkeiten mit dem
 Tokenring auf.
 Die Datenrate ist 100MBit/s.
 Es gibt auch eine Variante mit einer Datenrate von 1000MBit/s.
 Ringlängen sind bis zu 100 oder 200km möglich.
\end_layout

\begin_layout Section
Prinzip
\end_layout

\begin_layout Standard
In Abweichung zum Tokenring werden optische Fasern in einem Doppelring verwendet.
 Bei FDDI kreist ebenfalls ein Token im Kreis, im Unterschied zum Tokenring
 können jedoch auch mehrere Tokens gleichzeitig kreisen.
 Dazu gibt der Sender das Token sofort nach dem Senden des letzten Frames
 wieder frei.
 Das Entfernen der Rahmen wird ebenfalls nur vom Absender durchgeführt.
\end_layout

\begin_layout Section
Netzaufbau
\end_layout

\begin_layout Standard
Der Doppelring besteht aus zwei Ringen, die gegeläufig betrieben werden
 und als Haupt- und Ersatzring ausgelegt sind.
 Bei einer Unterbrechung beider Ringe (an der selben Stelle) können die
 benachbarten Stationen den Ring wieder schließen.
 Damit wirkt sich die Unterbrechung, abgesehen von einer doppelt langen
 Ringlänge nicht aus.
\end_layout

\begin_layout Standard
Ähnlich den MSAUs im Tokenring definiert der FDDI Standard ebenfalls Anschlussmö
glichkeiten für die einzelnen Stationen.
 Allerdings werden verschiedene Arten von Stationen definiert:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Eine DAS (dual attachment station) verfügt über zwei getrennte Anschlüsse,
 sodass die Station unabhängig über beide Ringe kommunizieren kann.
 Ebenfalls wie bei Tokenring wird bei Ausfall der Station der Ring nicht
 unterbrochen.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Ein DAC (dual attachment concentrator) wird wie eine DAS an den Ring angeschloss
en.
 Das Besondere ist, dass an einen DAC mehrere DAS bzw.
 SAS (siehe nächsten Punkt) angeschlossen werden können.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Eine SAS (single attachment station) wird immer über eine DAS oder DAC an
 den Ring angeschlossen.
\end_layout

\begin_layout Standard
DAC bzw.
 DAS sind direkt im Doppelring einhängbar.
 Eine SAS kann nicht direkt in den Doppelring eingehängt werden.
 Eine DAS kann auch an zwei verschiedene DAC angeschlossen werden.
 Diese als Dual Homing bezeichnete Konfiguration und erhöht nochmals die
 Verfügbarkeit der Station am Netz.
\end_layout

\end_body
\end_document
