#LyX 1.6.4.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 345
\begin_document
\begin_header
\textclass scrbook
\use_default_options false
\language ngerman
\inputencoding auto
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\float_placement H
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref true
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered false
\pdf_bookmarksopen false
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks false
\pdf_pdfborder false
\pdf_colorlinks false
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle true
\papersize a4paper
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 0
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language polish
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\bullet 0 2 5 -1
\tracking_changes false
\output_changes false
\author "" 
\author "" 
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Entfernter Zugriff
\end_layout

\begin_layout Section
FTP
\end_layout

\begin_layout Standard
Datenzugriff mittels ftp (RFC 959) ist ein relativ altes und noch immer
 sehr weit verbreitetes Protokoll.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Anders als http benützt ftp 
\emph on
mehr
\emph default
 als eine Verbindung zwischen Client und Server: Zunächst baut der Client
 eine Verbindung zum Port 21 (Control Port) des Servers auf.
 Diese Verbindung dient zur Authentifizierung und Befehlsübertragung.
 Zur eigentlichen Datenübertragung wird bei Bedarf eine eigene Verbindung
 aufgebaut.
\end_layout

\begin_layout Standard
Dazu gibt es 
\emph on
2 Betriebsarten
\emph default
:
\end_layout

\begin_layout Description
Active
\begin_inset space ~
\end_inset

Mode Der Server baut von seinem Port 20 (Data Port) eine Verbindung zu einem
 vom Client gewählten Port (über 1023) auf.
 
\end_layout

\begin_layout Description
Passive
\begin_inset space ~
\end_inset

Mode Der Client baut eine Verbindung zu einem vom Server gewählten Port
 auf (meistens beide größer 1023).
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Dieses Protokoll wird als relativ unsicher angesehen, da sowohl die Passwortüber
tragung als auch die Datenübertragung unverschlüsselt stattfindet.
 Technisch gesehen ist der Befehlskanal wie beim telnet Protokoll aufgebaut.
 Aus diesem Grund sollte man Daten nur mit scp (secure copy protocol) oder
 der Weiterentwicklung sftp (siehe 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand vref
reference "sec:SSH"

\end_inset

) arbeiten.
\end_layout

\begin_layout Section
Netzwerkdateisysteme
\end_layout

\begin_layout Standard
Als Alternative zu einer Übertragung mit ftp, scp oder sftp kann für den
 Datenzugriff ein Netzwerkdateisystem wie NFS (Network File System) oder
 CIFS (Common Internet File System) verwendet werden.
\end_layout

\begin_layout Minisec
NFS
\end_layout

\begin_layout Standard
NFS wurde von SUN entwickelt und stellt ein Netzwerkdateisystem für Unix
 dar.
 NFS hat heutzutage keine dominante Bedeutung mehr.
 Viele wichtige Punkte wie die Authentifizierung der Benutzer (und nicht
 nur der Rechner wie in NFSv3) oder der Wegfall der Unix-Lastigkeit wurden
 erst in NFSv4 eingeführt.
 Diese Version hat sich jedoch nicht durchsetzen können.
\end_layout

\begin_layout Minisec
CIFS
\end_layout

\begin_layout Standard
CIFS wurde 1996 von Microsoft bei der IETF eingereicht und stellt eine Erweiteru
ng von SMB (Server Message Blocks) dar.
 SMB wurde von IBM mit dem Ziel entwickelt für DOS ein Netzwerkdateisystem
 zur Verfügung zu haben.
 Microsoft hat SMB weiterentwickelt und in ihre Produktlinie integriert.
 CIFS bietet entfernten Zugriff auf Dateien, Drucker oder andere Geräten
 als auch die Möglichkeit zur IPC.
\end_layout

\begin_layout Section
Entfernte Ausführung
\end_layout

\begin_layout Subsection
SSH
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "sec:SSH"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
SSH ist nicht nur ein Protokoll (siehe Abschnitt 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand vref
reference "sec:SSH_protocol"

\end_inset

), sondern auch eine Anwendung, die es erlaubt über das Netz sich auf einem
 Rechner anzumelden und Befehle abzusetzen.
\end_layout

\begin_layout Standard
Es ersetzt unsichere Protokolle wie rsh, rlogin oder telnet.
 rcp kann durch scp (secure copy) ersetzt werden und ftp durch sftp (secure
 file transfer protocol).
 scp und sftp ersetzen die unverschlüsselten Protokolle, haben ansonst aber
 keine Gemeinsamkeiten.
 Z.B.
 gibt es bei sftp auch keinen getrennten Daten- und Befehlskanal.
 Es wird wie für ssh der Port 22 verwendet.
\end_layout

\begin_layout Subsection
X-Window-Protokoll
\end_layout

\begin_layout Standard
Mit dem X-Window-Protokoll kann man graphische Ausgaben zum Client (dieser
 wird als Server bezeichnet) und Eingaben zum Server (das ist der eigentliche
 Client) schicken.
\end_layout

\begin_layout Standard
Ähnlich: Windows Terminal Server
\end_layout

\begin_layout Standard

\end_layout

\end_body
\end_document
